- E como que a gente faz, por exemplo, quando uma pessoa começa a usar alguma tática mais ardilosa?
- Porque existem várias táticas. Às vezes, tipo, é uma negociação um pouco mais longa, a pessoa
- vai e coloca você numa cadeira bem na janela onde tem um sol quente, aí você fica incomodado e você
- fica querendo terminar logo a negociação. Existem várias outras práticas ardilosas, mas qualquer
- uma dessas práticas que forem sendo feitas, o que a gente tem que fazer para escapar delas é saber
- que elas existem e apontar a tática. Você fala, ó cara,
- parecendo aqui que nessa situação você tá tentando usar tal tática comigo pra tomar vantagem na
- negociação e eu acho que não fica bacana, né? Eu acho que a gente podia tratar de uma forma mais
- amigável. Quando você acusa ou golpe, a outra parte geralmente ela se sente envergonhada, porque ela
- quer dar o golpe, usar alguma tática meio ardilosa assim, e ela não quer que você saiba, ela quer
- te pressionar, né? Então acuse o golpe, mas acuse de uma forma sutil, não seja agressivo.
- sempre lembrando daquela máxima, né, separe as pessoas do problema. Fala, ó, gosto muito de negociar
- com você, mas essa situação aqui não tá muito agradável, eu tô sentindo que essa situação foi
- criada pra gente ficar em desvantagem e tal. Assim, eu gosto, mas será que a gente pode depois marcar
- um outro horário, ou negociar em outro lugar, ou negociar num momento diferente que a gente não esteja
- tão com as emoções a flor da pele? E aí a gente pode ter várias táticas, e as mais comuns que
- geralmente as pessoas, elas vêm com fatos falsos.
- uma autoridade ambígua que pode, uma hora você acha que ela pode fechar o acordo, uma hora não pode,
- uma hora pode, uma hora não pode, ela tem que ver com não sei quem, aí na outra hora ela já pode
- fechar sozinha. Então, autoridade ambígua. Tem outra tática que é não falar tudo, omitir, não
- é a mesma coisa que mentir, que trapacear. Então, às vezes, as pessoas tendem a falar que a omissão
- não é uma prática ruim, mas você pode falar, ó gente, tô sentindo que a gente tá omitindo alguns
- fatos, e pra gente, a gente leva que a omissão
- É a mesma coisa num fato falso, né? Uma situação ou local de estresse, então a gente coloca a outra
- parte do exemplo numa posição de estresse pra favorecer quando eu fizer uma pressão, ela ceder a
- pressão, ir pra ataques pessoais, fazer aquela política do good cop, bad cop, né? Isso é uma tática
- ardilosa do mocinho e do vilão, um aperta e o outro fala, não, cara, deixa eu te ajudar, o outro tá
- grilado ali, mas...
- Vem comigo aqui." E aí você tende a ceder pro cara que é o bonzinho em detrimento do vilão. Então
- essa é uma tática. Fazer ameaças, falar quem recusa a negociação, fazer demandas extremas, demandas
- que são crescentes. Às vezes você fala, porque 10 mil fica bom, não sei do que. Aí você fala,
- beleza, 10 mil ele então, mas é porque eu tô revendo aqui.
- Na verdade, R$10.000 não dá, tem que ser R$11.000. Aí você vai, beleza, R$11.000. Ele, então, é
- porque R$11.500. E aí quando o cara começa a mudar muito de opinião e ir crescendo, você acusa,
- cara, olha só, você falou R$10.000 no começo, agora já está chegando em R$11.000. Eu vou basear
- na sua primeira afirmação, porque eu acho que você está usando uma tática de usar demandas crescentes,
- conforme eu for cedendo, você vai aumentando. Tática de entreencheramento, ele se entreenchera ali
- e fica só na defensiva.
- de ter um parceiro insensível, que é quase o good copy, bad copy, e aquela opção também do pegar
- ou largar. O cara chega só, é isso, é pegar ou largar. Teve uma situação bem interessante que eu
- passei uma vez, era um grupo de empresas que criou um centro, uma empresa onde essas sete concorrentes
- eram donos desse centro, que funcionava para consolidar a compra de matéria-prima e tudo isso, porque
- essa empresa
- Fazia a compra, fazia uma produção lá, conseguia fazer mais barato. Essas sete empresas que eram
- donas dessas sete, elas terceirizavam as suas produções nessa e saía mais barato para todo mundo.
- E aí um desses sete players resolveu tentar uma aquisição dos outros seis. E um desses seis, ele
- estava em RJ, que era a empresa que a gente estava gerenciando, e eles começaram a tentar expurgar,
- contrataram um consultor de São Paulo e começaram a tentar expurgar a gente desse grupo. E segundo
- o contrato social até,
- teriam formas de se fazer isso. Mas a gente chegou na negociação com eles para tentar entender. Falou,
- ó, gente, mas assim, por que vocês não querem que a gente participe? Qual que é o motivo? Aí esse
- consultor que estava representando esse outro sócio que queria fazer a aquisição falou, não, porque
- a gente não acredita que empresa com R&J pode funcionar. E a gente abriu os números, mostrou que não
- teria problema nenhum, que não traria nenhuma perda financeira para o grupo, que a situação já estava
- controlada. E ele falou, não, mas é porque
- essa questão da RJ traz uma perda de imagem. E aí até lembro que o nosso jurídico chegou e falou,
- mas se o problema de vocês é uma perda na imagem da empresa por estar associada a um dos sócios que
- está em RJ, a gente pode transformar a empresa no SA, ninguém vai saber que a gente é sócio, tem
- várias outras formas de a gente solucionar. Só que toda a solução que a gente colocava, ele ia criando
- mais e mais empecilhas até que chegou uma hora que ele falou assim, não, é porque por mais que você
- prove que funcione, mas eu não acredito.
- Falei, ó, bicho, vamos trazer isso para critérios objetivos? Se você me fala que não acredita por
- algum motivo, eu tento achar alguma solução para esse seu motivo. A gente chega num consenso e consegue.
- E solucionar essa... Mas se você não acredita e não quer abrir simplesmente porque você não acredita,
- eu não vou mudar isso. Isso é uma situação... E eu acho que isso, inclusive, é uma tática ardilosa,
- porque você quer tirar a gente a qualquer custo.
- E não dá pra negociar dessa forma, então acho bacana a gente encerrar aqui e voltar a negociar num
- outro momento. E aí a gente encerrou e tal, no final da história acabou que eles não conseguiram
- o que eles queriam, a gente conseguiu permanecer na sociedade, etc. E foi bem bacana, sim, porque a
- gente viu a outra parte utilizando algumas táticas e a gente conseguiu contornar.